[MÚSICA]
Olá!
Retomando o módulo "Inferindo Propriedades
e Caraterísticas de uma População",
nessa videoaula nós faremos uma
aplicação da regressão simples.
Convido vocês a abrirem
o arquivo Regressão.xls.
Esse arquivo tem basicamente
3 guias: o Roteiro,
a Descrição dos dados e o Banco de dados,
propriamente dito.
No Roteiro são basicamente
4 passos que nós iremos
tomar para poder rodar essa regressão.
Então a primeira delas, abrir o Excel,
nós já temos ela aberta,
carregar a opção Suplementos.
Aqueles que vêm aqui em Dados,
nesse menu Dados do Excel,
aqui à direita,
deve aparecer Análise de Dados.
O meu Excel não tem esse
suplemento instalado,
então o que a gente tem de fazer é
vir aqui no menu Arquivo, Opções,
em Opções nós temos que
clicar em Suplementos,
Suplementos do Excel, Ir,
Ferramentas de análise.
Então marquem essa caixinha aqui ao
lado de Ferramentas de Análise e dá OK,
e aí esse Suplementos,
se eu voltar aqui no menu Dados,
ele já aparece aqui para eu poder
rodar a análise de regressão.
Então o arquivo que nós
temos que abrir é esse
Regressão.xls e nós vamos então rodar,
estimar o efeito de display em vendas.
Aqui a gente já tem uma
causalidade esperada,
a gente acha que quanto maior o display,
maior será vendas,
e nós precisamos agora testar para
verificar se os dados demostram isso.
Muito bem.
Que dados são esses que nós coletamos?
Basicamente uma agência de trade marketing
que tem interesse em testar ações
em pontos de venda.
O que eles fizeram foi
variar o tamanho de display.
Coletaram aproximadamente
ai 600 respondentes,
há dados desses 600 respondentes,
as vendas deles na semana,
os displays com os diferentes
números de frentes de produtos,
está em unidade, foram coletados também
dados relacionados à atitude dele,
com relalação à marca do fabricante,
a renda do domicílio e o desconto
oferecido pelo principal concorrente.
Então, eventualmente algum concorrente
pode vir a ter feito alguma
ação específica e a gente acompanhou para
verificar se tem algum efeito nas vendas
daquele fabricante.
Chamo a atenção para
a questão utilizada para
capturar atitude,
o instrumento ele tem basicame te 2
itens: "Eu gosto do produto oferecido
por essa marca" o respondente então
teria que responder: "Discordo totalmente-
Concordo totalmente" numa escala de 1 a 7,
e responder também: "Eu prefiro
os produtos dessa marca".
Como a gente informou aqui, no final
a gente está usando a média dessas duas
questões que foram utilizadas junto a esse
respondente que participou da pesquisa.
O banco de dados, nós temos aqui,
basicamente na coluna A,
vendas em reais por semana,
na coluna B, display,
a quantidade de unidades que
aquele produto que a gente
está fazendo a ação
recebeu naquela ocasião,
a atitude do respondente com relação
à marca desse produto que está sendo
exposto no display e que está
aqui relacionado na venda,
a renda dele do domicílio e algum tipo
de desconto, para baixo ou para cima,
então esse produto recebeu
0.98 centavos de desconto no
concorrente, aqui o nosso
produto estava mais barato.
Muito bem.
Para gente poder então saber
se display afeta a venda,
o que nós temos que fazer é
estimar uma equação de regressão,
onde o X é o meu display e
o meu Y é a minha venda.
Então eu fui lá no menu Dados,
Análise de dados, e eu procuro Regressão,
aí existe regressão aqui, eu clico em OK.
Qual é o intervalo Y de entrada?
Eu coloco, eu marco a coluna de A1 a 595,
eu informo que existem rótulos,
eu vou também marcar a coluna X,
a coluna B,
que é a minha variável que explica Y,
que é display.
Eu vou pedir para ele
reproduzir os resultados
para mim na célula G2.
Eu clico em OK e aí eu tenho resumo
da equação de regressão estimada.
Aqui nós temos o R quadrado.
Na videoaula de regressão, nós vimos R
quadrado ajustado de aproximadamente .10,
o que é aceitável em ciências sociais,
em marketing,
é R quadrado aceitável e o que
a gente tem que olhar na tabela
de regessão é justamente
a variável display,
qual é o efeito que ela tem em vendas.
É efeito positivo e
a parte mais importante é
verificar se esse efeito ele é
estatísticamente significativo.
E a gente vai checar no P valor,
a gente sempre considera o bicaudal,
e o que acontece aqui é que ele
é significativo a menos de 5%.
A amostra então que esse
coeficiente de display,
quanto mais eu aumento o número de frentes
no display, maior é a minha venda.
Então aqui considerando uma
regressão linear simples,
uma variável testando
a causalidade de display em vendas.
Essa videoaula tinha o objetivo de
ensinar como utilizar
regressão utilizando o Excel.
Convido você a continuar no módulo
"Inferindo Propriedades e Caraterísticas
de uma População" no qual
também iremos ensinar como
fazer a estimativa da regressão utilizando
o software estatístico, chamado Stata.
Até lá!